Taurages Žalgiriu Gimnazija
Meile stipresne uz mirti
Sofoklis ,,Antigone''
Kalba
Mirtis neišgyvenama žmogaus,gyvenimo dalis. Su kiekviena diena, žmogus, vis art?ja ir art?ja, prie mirti?s. Visu likimas toks pat. Kai kurie mes galime, kaip tipiniai žmon?s, iškv?pdavus savo paskutin? oro atodus?, ramiai išeiti iš šio pasaulio. Kita vertus, mirtis yra sunkus ir li?dnas išgyvenimas žmogaus gyvenime - artimi žmon?s gali mirti,tod?l žmogus gali jaustis sugniuždytas ir netek?s gyvenimo prasm?s. Taip pat paties žmogaus mirtis gali b?ti labai sunkus ir tragiškas gyvenimo momentas, kuris žmon?ms kelia baim? ar skausm?.
Oskaras Vaildas yra teig?s, kad ,,Meil? - didžiausia paslaptis, kurios ieškojo visi pasaulio išmin?iai''.  Meil? yra kurianti galia, kuri jungia žmones, jiems atneša daug džiaugsmo ir laim?s. Meil? gali b?ti tokia stipri, kad net mirtis negali šio ryšio nutraukti.
Šios dvi j?gos: mirtis ,naikinanti ir griaunanti gyvenim?, ta?iau nat?rali gyvenimo dalis, ir meil?, peržengianti gyvenimo ribas ir  griaunanti gyvenim?, ta?iau nat?rali gyvenimo dalis, ir meil?, peržengianti gyvenimo ribas ir kurianti nauj? pasaul? aplinkui, pasaulyje egzistuoja tuo pa?iu metu ir žmon?s dažnai negali sutarti, kuri j?ga yra stipresn? - meil? ar mirtis. Kaip tik apie tai raš? Sofoklis, k?rinyje ,,Antigon?''.
Viskas prasid?jo, kai broliai Polineikas ir Eteoklis susigin?ijo d?l valdžios. Eteoklis išvijo Polineik? ir už?m? sost?. Tada Polineikas su savo armija puol? miest?, ir broliai dvikovoje ž?sta, karaliaus valdžia perima d?d? Kreontas. Jis ?sako Eteokl? palaidot, o Polineika palikti nelaidot?. Žuvusiuj? sesuo Antigon? nepakl?sta ?sakymui ir ryžtasi  palaidoti brol?. Ji narsi, ryžtinga. Antigon? nebijo karaliaus Kreonto r?styb?s. Ji myli abu brolius ir negali sutikti, jog Polineiko palaikai b?t? išniekinti. Ji gimusi myl?ti ir kitus to moko, Antigon? vadovaujasi ne rašytais ?statymais, o žmogiškaisiais, saugo  prot?viu moral?s nuostatus - draudimas palaidoti brol? prieštarauja žmogiškumo normoms. Kreontas - išdidus T?b? karalius, pamiršes, kad yra tik žmogus, kuris turi paklusti dievams, ?sako Antigon? užm?ryti oloje. Antigon? pražud? meil? savo mirusiam broliui. Ta?iau  ji nesigaili to, k? padar?, neišsižada savo ?sitikinim?, nes ji nenusiženg? žmogiškumui. Kreontas lieka gyvas, bet ken?ia d?l savo puikyb?s. Haimonas Kreonto s?nus, kuris susižad?jo su Antigone bando išgelb?ti Antigon?, bet nesp?ja, tod?l nusižudo. Pama?iusi savo s?naus Haimono mirt? Euridik?, Kreonto žmona, taip pat nusižudo.  Tik po jos mirties Kreontas suprato savo klaid?.  Ta?iau Antigon? stipri, dr?si, ryžtinga, o kartu jautri, mylinti. Ji saugo tas vertybes,  kurias ne žmogus, o dievai dav?.

Meil? - tai viena svarbiausi? vertybi?, kuri ?prasmina žmogaus gyvenim?. Meil? yra stiprus jausmas ir po jo mirties. Kaip ir Antigon?, kiti netgi nusižudo, nes nesugeba su tuo susitaikyti. Taigi, galime sakyti, kad meil? stipresn? už mirt?. Meil? padeda žmogui suvokti savo klaidas. Tai ypa? svarbus jausmas, jeigu žmogaus nevertinta meil?s, tada j? praranda. Meil?s praradimas yra skaudus jausmas, nes griauna žmogaus vidin? pasaul? ir suteikia daug skausmo. Tai atskleidžiama Kreonto paveikslu, kuris prarado savo šeim?, vidin? ramyb?, moral?, kadangi neparod? nuolankumo ir meil?s. o dukter? visiem ?rod?, jog meil? stipresn? už mirt? .
